Aristotelis libri qurum omnes, siquis ponitus eos intei-
iigere voluerit, diligens studium et acerrimam montis in·
tentionem requirant, tum eos, qui metaphysicorum nomine
feruntur, praecipua quatiam difficultate laborare inter
omnes convenit, siquidem rte sententiarum obscuritate, ui-
sendi brevitate , argumentandi subtilitatunou' magis vete·
res queruntur qnam reoentiores rptsrpretos. Est autem
triplex fere fons, undo singularem hippo uiffioultarem ma·
nare dixerim. Ao primum quidem et haud soio an maxi·
mum intelligendi impedimentum ru ipsa rerum, quae tra·
utantur, natura positum est. Quum enim philosophus de
abditis sciendi principiis aget et de iis robus disputet, quae
a sensuum evidentia longissimo remotae uuioo mentis eois
jurlioantur, non est mirum quod, quae summo ingenii aou-
mine reperta sunt, non sine niagno animi intentione por-
oipi possunt. Quae quidem difficultas ex ipsa roi indole
exorta eo augetur, quod Aristoteles non satis habersuam
sententiam proposuisse et demonstrasse, seri simul prio-
rum philosophorum piacita breviter, ut inter agnoscentes,
notat et ita perstringit, ut comprobando quae reete illi
statuerint, refutando quae senus, snam doctrinam pruo-
paret et illustret3 nobis vero, quibus superiorum philoso-
phorum sententiae magnam partem ex ipsa modo Aristo·
telis notatione divinandae sint, haee earum existimatio

rom obseurat saepius quam illustrat. Altera difficultas
rauranum. roseae 1

 

